# 人为什么活着

## 摘抄

1. 人是轻易不能知道自己的，因为人的感官全是向外的，比方说人能看见别人，却不能看见自己：人可以对别人有最细微的感觉，对自己就迟钝得多。自己的思想可以把握，可是产生自己思想的源泉谁能把握呢。
2. 只希望你和我好，互不猜忌，也互不称誉，安如平日，你和我说话像对自己说话一样。说吧，和我好吗？
3. 你知道我在世界上最珍视的东西吗？那就是我自己的性格，也就是我自己思想的自由。
4. 总之，我认为人不应当忽视自己，生活就是自己啊。总要无愧于自己才好。
5. 中国人说苦处也就是乐处，这就可以说明有人为什么爱吃臭豆腐：他们都能从臭里体验出香来。这可以说明懒于改造世界的人多么勤于改造自己。
6. 人们懒于改造世界必然勤于改造自己，懒于改造生产方式，对了，懒于进行思想劳动必然勤于体力劳动，懒于创造性的思想活动必然勤于死记硬背。
7. 男孩子只能爱女孩子，可这不是因为——该死，生殖细胞，而是因为她可爱，有很多非爱不可的地方。比方说你对于我，主要是因为你可爱。我从来没有在任何男人或女人中发现这么可爱的人。
8. 性是危险的，人是薄弱的，必须控制性来保护人。
9. 人有多种兴趣，性只是其中的一种，色情品又是其中一个小小的侧面。几乎没有人会把性当作自己的主要生活兴趣，把色情品当作自己的主要生活兴趣的人就更少见。
10. 一本书能不能出，并不取决于它将有众多的有艺术鉴赏力或者有专业知识的读者，这本书应该对他们有益，而是取决于社会上存在着一些没有鉴赏力或没有专业知识的读者，这本书不能对他们有害。
11. 知识分子两大特点，一是懒，二是贱……三天不打，尾巴就翘到天上去了。
12. 一般来说，知识的多寡是个客观的标准，但把自编的黑话也列入知识的范畴，就难说有多客观了。
13. 现代的欧美知识分子就是这么讨论社会问题：从人类的立场，从科学的立场，从理性的立场，把价值的立场剩给别人。
14. 理性就像贞操，失去了就不会再有；只要碰上了开心的事，乐观还会回来的。
15. 真理直率无比，坚硬无比，但凡有一点柔顺，也算不了真理。
16. 信佛的人相信有阿修罗，信基督的相信有撒旦，什么都不信的相信有坏人。
17. 思索是人类的前途所系，故此，思索的人，超越了现世的人类。
18. 思索是一道大门，通向现世上没有的东西，通到现在人类想不到的地方。
19. 我现在所教的数学，你们也许一生都用不到，但我还要教，因为这些知识是好的，应该让你们知道。
20. 在文学艺术及其他人文的领域之内，国人的确是在使用一种双重标准，那就是对外国人的作品，用艺术或科学的标准来审评；而对中国人的作品，则用道德的标准来审评。
21. 保存在文化遗产里的智慧让人尊敬，而活人头脑里的智慧更让人抱有无限的期望。
22. 一个人倘若需要从思想中得到快乐，那么他的第一个欲望就是学习。
23. 须知参差多态，乃是幸福的本源。
24. 知识虽然可以带来幸福，但假如把它压缩成药丸子灌下去，就丧失了乐趣。
25. 人既然活着，就有权保证他思想的连续性，至死方休。
26. 在现实世界上，蠢人办不成什么事情。
27. 现在我认为，愚蠢是一种极大的痛苦；降低人类的智能，乃是一种最大的罪孽。
28. 假设善恶是可以判断的，那么明辨是非的前提就是发展智力，增广知识。
29. 对于一位知识精英来说，成为思维的精英，比成为道德的精英更为重要。
30. 东西方精神的最大区别在于西方人沉迷于物欲，而东方人精于人与人的关系；前者从征服中得到满足，后者从人与人的相亲相爱中汲取幸福。
31. 乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知足之蹈之手之舞之。
32. 人满足物质欲望的结果是消费，人际关系的和谐也是人避免孤独这一需要的结果。一种需要本身是不会过分的，只有人硬要去夸大它，导致了自激时才会过分。
33. 正常的性心理是把性当作生活中一件重要的事，但不是全部。不正常则要么不承认有这么回事，要么除此什么都不想。
34. 我认为在器物的背后是人的方法与技能，在方法与技能的背后是人对自然的了解，在人对自然了解的背后，是人类了解现在、过去与未来的万丈雄心。
35. 你只有变得更聪明，才能看到人间的至善。
36. 虽然有科学上的种种成就，但我们所知甚少，尤其是面对无限广阔的未知，简直可以说是无知的。
37. 只有那些知道自己智慧一文不值的人，才是最有智慧的人。
38. 女人最大的心愿就是有人爱她。
39. 知识分子最怕活在不理智的年代。
40. 知识分子的长处只是会以理服人，假如不讲理，他就没有长处，只有短处，活着没意思，不如死掉。
41. 对一般人来说，有信仰比无信仰要好。
42. 信仰是重要的，但要从属于理性——如果这是不许可的，起码也该是鼎立之势。要是再不许可，还可以退而求其次——你搞你的意识形态，我不说话总是可以的吧。最糟的是某种偏激之见主宰了理性，聪明人想法子自己来害自己。
43. 任何一个知识分子，只要他有了成就，就会形成自己的哲学、自己的信念。
44. 和任何话语相比，饥饿都是更大的真理。
45. 这个世界上有个很大的误会，那就是以为人的种种想法都是由话语教出来的。
46. 话语教给我们很多，但善恶还是可以自明。话语想要教给我们，人与人生来就不平等。在人间，尊卑有序是永恒的真理，但你也可以不听。
47. 所谓十六条，是中央颁布的展开“文化革命”的十六条规定，其中有一条叫做“要文斗，不要武斗”，制定出来就是供大家违反之用。
48. 说话的人往往有种输捐纳税的意识，融化在血液里，落实在口头上。
49. 所谓弱势群体，就是有些话没有说出来的人就是因为这些话没有说出来，所以很多人以为他们不存在或者很遥远。
50. 对人来说，不加检点的生活，确实不值得一过。
51. 贫困是一种生活方式，富裕是另一种生活方式；追求聪明是一种人生的态度，追求愚蠢则是另一种生活态度。
52. 人干了艰苦的工作之后，就变得很能吃，而地里又没有多长出任何可吃的东西。
53. 有种东西，我们说它是崇高，是因为反对它的人都不崇高。
54. 假如人生活在一种无力改变的痛苦之中，就会转而爱上这种痛苦，把它视为一种快乐，以便使自己好过一些。
55. 人是一种会自己骗自己的动物。
56. 我们的社会里，必须有改变物质生活的原动力，这样才能把未来的命脉握在自己的手里。
57. 我们不妨把过去的生活看作小说，把过去的自己看成小说中的人物，这样心情会好得多。
58. 所谓文学是不存在的，存在的只有文化——这是一种特殊的混沌，大家带着各种丑态的心态生活在其中。
59. 文学好像人人都懂，而数学，则远不是人人都懂的。
60. 对生活做种种设置是人特有的品性。不光是设置动物，也设置自己。
61. 别人的痛苦才是你艺术的源泉；而你去受苦，只会成为别人的艺术源泉。
62. 真正有出息的人是对名人感兴趣的东西感兴趣，并且在那上面做出成就，而不是仅仅对名人感兴趣。
63. 如果说贫穷是一种生活方式，拣垃圾和挑大粪这是这种方式的契机。生活方式像一个曲折漫长的故事，或者像一座使人迷失的迷宫。很不幸的是，任何一种负面的生活都能产生很多乱七八糟的细节，使它变得蛮有趣的。
64. 人应该记住自己做过的聪明事，更该记得自己做的那些傻事——更重要的是记住自己今年几岁了，别再搞小孩子的把戏。
65. 一个人不可能在每篇作品里做到完美，但是完美当然是最好的。
66. 想爱和想吃都是人性的一部分，如果得不到，就成为人性的障碍。
67. 我们的生活有这么多的障碍，真他妈的有意思。
68. 这个人的美酒佳肴，就是那个人的穿肠毒药。
69. 当然，要想欣赏美，就不要专注于性器官，而是去欣赏人对别人的吸引力。
70. 有人有趣，有人无趣，这种区别是天生的。
71. 我看到一个无智的世界，但是智慧在混沌中存在；我看到一个无性的世界，但是性爱在混沌中存在；我看到一个无趣的世界，但是有趣在混沌中存在。
72. 坦白不光是浅薄，而且是勇气。
