# 瓦尔登湖

## 摘抄

1. 人只有在举目无亲的远方才能够真诚地活着。
2. 人只有想起自己的无知才能有长进，但他如此忙于使用已有的知识，又如何能想得起来呢？我们有时候应该免费让他吃饱穿暖，用琼浆玉液重振他的精神，然后再对他进行评判。人性最美好的品质就像是水果表皮的白霜，只有通过最谨慎的处理才能得到保留。然而我们无论对待自己，还是对待他人，都不曾如此温柔。
3. 公众的看法对我们的影响，其实并没有我们自己的看法那么大。人对自己的看法，决定或者说影响着他的命运。
4. 大多数人生活在无言的绝望中。所谓的委曲求全其实是积重难返的绝望。你们从绝望的城市走进绝望的乡村，只能以水貂皮和麝鼠皮做成的华贵服装来自我安慰。就连各种所谓的游戏和娱乐，也隐藏着一种反复出现然而谁也没有察觉的绝望。这些游戏和娱乐并不愉快，因为它们是在工作之后才出现的。但智慧的特征之一就是不去做绝望的事。
5. 没有哪种思考或做事的方式，无论它是多么的古老，值得我们盲目地去跟从。
6. 我想我们完全可以放心去做更多的事。要是把心思花在别的地方，我们也许就不会如此庸人自扰。
7. 大自然既为强者提供用武之地，也为弱者提供容身之所。
8. 要知道我们只知道我们知道的，不知道我们知道的，那才是真正的知道。
9. 人们交口称赞和认为成功的生活，无非是生活的一种而已。我们为什么要夸耀一种，而牺牲其他各种呢？
10. 我们总是想要学会如何得到更多的东西，但有时候应该学学如何满足于更少的东西吧？
11. 要是我们在这些方面拥有真正的智慧，那么非但需要的教育会变少，因为我们会获得更多的知识，而且为接受教育而支付的金钱将会大大减少。
12. 把人生中最美好的阶段用来赚钱，以便能够在人生中最没有价值的阶段享受一点值得怀疑的自由。
13. 独行的人今天就可以上路，而有同伴的旅客则必须等别人做好准备，可能需要很长时间才能出发。
14. 与其去做好事，不如做个好人。
15. 因为一个人能抛下的东西越多，他就越是富裕。
16. 早晨无关时间，无关乎人们的态度和劳动。只要我清醒着，心中有光明，那就是早晨。道德改革的目标是抛弃睡眠。
17. 我发现大部分时间独处时很健康的。与人相处，即便是和最好的人，很快就会变得无聊和浪费时间。我热爱孤单。我从未找到比孤寂更好的同伴。大体上来说，混迹于人群之间，总比在室内独处来得更加寂寞。思考着或者工作着的人无论在哪里都是寂寞的。衡量寂寞的标准，并不是一个人和其同类之间隔了多少英里。
18. 只有到了迷路之后，换句话说，只有到了失去这个世界之后，我们才能开始找到我们自己，才能发现我们所处的位置，以及我们与万事万物的联系时多么紧密。
19. 湖泊是大地上最美丽、最生动的景物。它是大地的眼睛；凝望着湖水的人可以测量自身天性的深浅。沿岸濒水而生的树木是它的修长睫毛，而周围郁郁葱葱的群山和悬崖则是它浓厚的眉毛。
20. 黑暗诚然遮盖了这光辉造物的一部分，但白天的来临将会为我们揭示这伟大的作品，它在大地上平铺开来，甚至延伸入广袤的天空。
21. 为什么水在桶里很快就会发臭，但结成冰就能永远保持甘美呢？大家常说这就是情感和理智的区别。
22. 其实幸福的人应该永远生活在此刻，好好利用没见落到我们身上的琐事，就像青草坦然接受每颗落在它身上的最细小的露珠那样，别把时间用于挽回以前失去的机会，并美名其曰承担责任。
23. 如果人自信地朝着梦想的方向前进，努力去过上他事先设想的生活，他将会取得普通人想象不到的成功。
24. 与其用花言巧语去美化事物，倒不如说出事物的真相。真相本身已经足够美丽。对大多数人来说，我们并没有处于正确的地方，而是出现在错误的位置。
25. 我喜欢去掂量、去摸索、去接近那些让我产生最强烈和最正确的兴趣的东西；我不会通过抬起秤杆来让它变得没那么重；我不会杜撰一种说法，只会正视现实；我只会踏上我有能力去走的道路，在那条道路上，没有任何力量能够阻止我前行。
