# 防抖与节流

防抖与节流一直是面试必备考点。今天就来彻底重新学习一次他们的概念。

## 防抖 debounce

### 基本概念

`debounce(fn, timeout)`

自最近触发一次后，延迟 `timeout` 时间调用 `fn`。

### 应用场景

- 调整页面的大小
- 验证表单时控制请求次数
- 防止表单多次提交

### 编写代码

假设一个场景，点击按钮后提交表单数据。为防止表单多次提交，设置点击按钮后延迟 `2000ms` 提交，自最近一次触发后再延迟提交。

`debounce` 函数中，接收两个参数，第一个参数为执行防抖的函数，第二个参数为防抖的延迟时间。将计时器记为 `timer`，每次执行函数之前清除之，则达到每次触发函数时都重新计时的效果。

在执行防抖的函数中执行 `console.log(this)`，发现其指向 `Windows`。这时我们可以使用 `apply` 来把 `this` 的指向改变。

```js
const button = document.getElementById('button');

function addOne() {
  console.log('add one');
  console.log(Date());
}

function debounce(fn, timeout) {
  let timer;
  return function () {
    clearTimeout(timer);
    timer = setTimeout(() => {
      fn.apply(this, arguments);
    }, timeout);
  };
}

button.addEventListener('click', debounce(addOne, 2000));
```

总而言之，防抖是在不断的操作中最终只执行一次的提高性能的方法。

## 节流 throttle

### 基本概念

`throttle(fn, timeout)`

每 `timeout` 时间内只调用一次 `fn`。

### 应用场景

- 搜索框实时联想
- 监听 `scroll` 计算位置信息

### 编写代码

假设一个搜索框实时联想的场景，每隔 `5s` 向服务器发送一次查询。

`throttle` 函数中，第一个参数为执行节流的函数，第二个参数为节流的间隔时间。记录起始时间为 `t1`，`t2` 为当前时间。如果当前时间距离上个时间的间隔大于设置的 `timeout`，则执行函数并且将 `t1` 记为上次函数发生的时间。

如前所述，使用 `apply` 来改变函数的指向。

```js
const input = document.getElementById('input');

function trigger() {
  console.log(this.value);
}

function throttle(fn, timeout) {
  let t1 = 0;
  return function () {
    let t2 = new Date();
    if (t2 - t1 > timeout) {
      fn.apply(this, arguments);
      t1 = t2;
    }
  };
}

input.addEventListener('input', throttle(trigger, 5000));
```

总而言之，节流是在一段时间内操作只在规定的时间内执行一次的提高性能的方法。
